muito bem meus alunos,
tão dando continuidade aqui ao nosso curso de
hoje falando sobre a jornada de trabalho.
Ah, nós vamos seguir aqui com o assunto.
Ah, tem a ver com a questão da jornada,
porque é um acréscimo que a gente paga a nível de remuneração.
Mas nós vamos falar um pouquinho sobre insalubridade e periculosidade.
Okay, Nós tratamos vários adiciona
Hoje nós falamos sobre horas extras, falamos sobre adicional noturno.
Ah, falamos sobre atrasos e faltas,
mas agora a gente vai finalizar esse módulo aqui com esse tópico importante que
é a insalubridade e periculosidade que que
corresponde a isso adicional de insalubridade.
Que que é isso? O que que diz a legislação. Artigo cento e noventa e dois da CLT.
As atividades ou operações insalubres são aquelas que, por sua natureza,
condições ou métodos de trabalho exponham os empregados a agentes nocivos à saúde,
acima dos limites de tolerância fixados em razão da natureza e da intensidade do
agente do tempo exposição Agentes nocivos são
aqueles que denigrem a saúde do empregado,
podendo ser da natureza física, química ou biológica
pessoal.
Quem define se essa empresa se esse
colaborador deve receber a insalubridade ou periculosidade?
Quem define isso. Pessoal é um técnico de segurança do trabalho.
Tá essas condições? O se o ambiente está insalubre.
Se a operação corre risco, ah, é o técnico de segurança.
Muitas vezes, as operações insalubres são sanadas com a entrega do e P I,
que é o equipamento de proteção individual.
Então, pessoal, pra gente ter o reflexo
desse adicional na folha de pagamento,
a gente primeiro passa por uma etapa anterior, que são a análise das n r.
Tá pessoal, a gente tem n R sete n,
R dezessete n R dez são as normas regulamentadoras que
orientam a questão de saúde e segurança do trabalhador.
Tá? Então, aqui a gente tá falando da questão do adicional de insalubridade.
Então esse técnico,
como que a gente chega a essa apuração pessoal pra isso é feito uma um PG R,
que se chama Programa Geral de Riscos,
que é realizado anualmente por as empresas de
segurança de de do trabalho junto às organizações.
Então é um técnico, vai até a empresa pra verificar o que o ambiente de trabalho,
então ele vai validar o quê?
Pessoal, se você tem uma escada, se essa escada tem um corrimão,
se você tem um vídeo.
Se você tem um indicador, ah que ali há um perigo de vidro transparente se a sua.
Se você tem escada, se tem proteção antiderrapante pras suas escadas.
Se os ah a questão dos extintores se estão com as demarcações?
Ah,
ou orientações válida pra cada colaborador se
você fornece o papel toalha adequado,
se os seus cestos de lixo são adequados, se a sua iluminação está adequada,
então o técnico de segurança vai lauda o PG R E junto com isso,
ele vai verificar as substâncias que você manuseia se tem
uma necessidade ergonômica de um equipamento adequado pra cada colaborador.
Então essa indicação pessoal é apurada por um técnico de segurança do trabalho.
Tá a distinção dos agentes nocivos à saúde,
bem como os limites de tolerância estão
previstos em anexos na norma regulamentadora.
Foi o que eu apontei pra vocês pra esse caso aqui pessoal na n. R quinze Tá?
Ah, ah, aprovada pela portaria do Ministério do Trabalho.
Ah,
a caracterização e o enquadramento do grau de
insalubridade devem ser realizados mediante laudo específico.
Foi o que eu acabei de pontuar pra vocês.
Sobre o PG R,
feito por um perito especializado Conforme o artigo um nove cinco da CLT.
A Súmula quarenta e sete do T S.
R dispõe que o empregados que está exposto de forma intermitente
a agentes nocivos à saúde também faz uso ao adicional.
Então, que que são o que que quer dizer? Esse? A gente?
Ah, de forma intermitente, pessoal, intermitente é que não seja contínua.
Ou seja,
aquele profissional que às vezes está exposto a ele
trabalha uma ou duas vezes diante daquele risco,
uma pessoa, um supervisor, né, que ele trabalha numa empresa de tintas.
Então não necessariamente ele está manuseando os produtos químicos,
mas ele vai constantemente de uma a
duas vezes por semana naquele determinado setor.
Pra avaliar o trabalho.
Ele vai de forma intermitente.
Ele não trabalha de forma contínua, mas nesse caso,
o pessoal também é devido ao adicional.
Tá? Ah, o exercício de trab. OPA
desculpa pessoal O exercício de trabalho
em condições de insalubridade assegura ao
trabalhador a percepção de um adicional incidente sobre o salário mínimo.
Atente a isso pessoal,
porque a diferenciação da forma de
pagamento de insalubridade para periculosidade,
a insalubridade, a origem do cálculo.
A base de cálculo que nós vamos utilizar
será sempre o salário mínimo vigente da época,
Tá, e aqui, pessoal, são os grau os graus, né?
Na verdade, aqui o grau de insalubridade pra cada a nível.
Então, a gente tem quarenta por cento em grau máximo sobre o salário mínimo,
vinte por cento em grau médio sobre o salário mínimo
e dez por cento pra insalubridade em grau mínimo.
Quem define a questão do grau máximo, médio e mínimo,
o técnico de segurança do trabalho.
Junto Ah, ao laudo do PG R Okay,
A eliminação da insalubridade mediante os equipamentos protetores exclui a
percepção do adicional súmula oitenta do T s T.
Então, pessoal, eu trabalho com um produto químico e ele inala um certo cheiro.
Enfim, é uma condição que pode me prejudicar a minha saúde.
Se às vezes eu forneço uma máscara conforme indicação do técnico de segurança,
esse risco pode ser eximido.
Nessa condição, o adicional noturno não se faz o adicional noturno.
Não desculpe pessoal, o adicional de insalubridade não se faz necessário. Tá
a reclassificação ou descaracterização da insalubridade
por ato de autoridade competente.
Ou seja, não é a empresa quem denomina é o técnico de segurança do trabalho, Tá?
Retira o pagamento do adicional sem ofensa ao direito adquirido Súmula
Duzentos e quarenta e oito da Ah do T S T,
Então
não é um direito adquirido pessoal?
Ah, se essas ah, esses equipamentos de proteção?
Eles estão sempre muito atualizados Enfim.
Hoje eu tenho que pagar,
e amanhã eu posso não ter que pagar ou por uma condição que eu mudei.
O funcionário de função diária não é um direito adquirido.
Esse é igual à condição do cargo de confiança ou do adicional noturno.
Eu posso ter ou não ter essa situação dependendo
do que o funcionário está vivenciando naquele momento.
Tá adicional de periculosidade, pessoal,
que que diz o artigo Cento e noventa e três da CLT.
Adicional de periculosidade é o direito que o trabalhador
possui quando trabalha exposto a situações de risco,
à sua integridade física.
Vale ressaltar que somente são consideradas atividades e operações perigosas,
fazendo jus ao adicional de periculosidade aquelas que estão previstas
em lei regulamentada pelo Ministério do Trabalho e Emprego,
através dos anexos da norma Regulamentadora dezesseis pessoal
são condições diferentes.
Pessoal a insalubridade, ela traz condições físicas, biológicas e químicas, né?
A periculosidade é o risco da vida? Tá? Então são funções.
São funções específicas que recebem a periculosidade.
Já a insalubridade podem ser inúmeras funções. Tá? Eh agora.
A periculosidade tem condições específicas, eu vou ditar aqui pra vocês quais são
de igual forma pessoal, apesar de já ter funções específicas também.
Ela deve ser apontada no laudo do PG R! Tá?
Ah conforme determina o artigo cento e noventa e cinco da CLT.
Tanto a insalubridade como a periculosidade devem ser
constatadas mediante laudo específico elaborado por perito especializado,
sendo tais adicionais arguidos em juízo, mediante processos trabalhistas.
Caberá ao juiz designar um perito habilitado para a constatação
ou não da exposição do trabalhador a tais adicionais.
Então vamos lá dois pontos aqui pra gente tratar
primeiro deles, a periculosidade tem funções específicas.
Tá pessoal o pessoal que trabalha com eletricidade com Ah, os motociclistas.
Ah, os ban, as pessoas que trabalham com arma de fogo Ah, enfim, existem funções, Ah,
específicas pra receber o adicional de periculosidade,
que é pago sobre a remuneração,
diferente da insalubridade que é paga sobre o salário mínimo.
Então, independente disso ou não, eu preciso que o perito Ah, que, na verdade o ah,
o técnico de segurança do trabalho laude essa
condição de periculosidade no meu PG R.
Okay, aqui pessoal, Outra situação. Vamos dizer que eu não identifico.
Que essa função Ah, Ou que essa questão seja obrigatório? O perito, né?
O meu técnico de segurança do trabalho? Não laudo.
Ah, a condição obrigatória do pagamento de insalubridade ou periculosidade
se o funcionário se achar no direito,
porque ele foi prejudicado ele Achar que aquela
exposição há um risco devido biológico ou químico,
enfim, expôs a saúde dele em risco.
Ele pode entrar com um processo trabalhista,
mesmo não estando ah censurado tal grau de risco no seu laudo de PG R.
Nesse caso, o que que o juiz do trabalho faz? Ele vai mensurar um técnico?
Ele vai indicar um técnico,
um perito judicial pra validar se realmente a
condição de trabalho era insalubre ou perigosa.
Tá bom!